# قتام

## تعريف

السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

قتام هي لغة عربية بشكل تام، والهدف من إنشاء هذه اللغة هو تسهيل عملية تعلم البرمجة لمتحدثي اللغة العربية.

اللغة تدعم كل الخواص الأساسية لأي لغة برمجة مثل الدوال والقوائم والكائنات إلخ...

## طريقة التحميل

اللغة الآن مازالت قيد التطوير، ولا ينصح بتعلمها الآن؛ لأنها غير مكتملة بعد، ولم تختبر بشكل كامل.

اللغة مفتوحة للمطورين لكي يجربوها ويعطوا آرائهم بها ويساعدو في تطوير بيئة لاستخدام اللغة.

### للمطورين

لكي تحمل اللغة يجب توافر لغة [Rust](https://www.rust-lang.org/learn/get-started) على الجهاز الخاص بك.

الخطوات:

1. إنسخ كود اللغة.

```bash
git clone https://github.com/yosefbeder/qatam.git
cd qatam
```

2. قم ببناء اللغة.

```bash
cargo build --release
```

الآن يمكنك تشغيل اللغة حيث أنهاء متوفرة في المسار `./target/release/قتام.exe`، ولكن هذا ليس عملياً.

3. إضافة اللغة إلى متغير البيئة `PATH` ويمكنك القيام بهذا عن طريق إضافة مسار الملف `./target/release` ([شرح لمتغيرات البيئة](https://ar.prankmike.com/share-transfer-files-between-user-accounts-windows-10)).

## طريقة استخدام الواجهة

```bash
# للحصول على الإصدار الذي تستخدمه الآن
قتام --الإصدار
# لطباعة رسالة المساعدة
قتام --ساعد
# لتشغيل الوضع التفاعلي
قتام
# لتنفيذ ملف
قتام ./مسار_الملف.قتام
```

## شرح سريع للغة (للمطورين)

اللغة من نوع C-like حيث أنها تتكون من مجموعات تقوم بإنشائها باستخدام الأقواس المنحنية `{}`.

### أنواع البينات

1. الأعداد وهي تستخدم الأعداد الإنجليزية.
2. النصوص وتكون محاطة بعلامتي تنصيص مزدوجة `"` (إنتبه، اللغة لا تدعم إنشاء النصوص باستخدام علامات التنصيص المفردة).
3. القيم المنطقية وقد تكون صحيح أو خطأ.
4. عدم.
5. القوائم وهي كالتي بلغة javascript.
6. الكائنات // // // //.
7. الدوال.
8. الملفات وسيتم شرحها فيما يلي.

### الكلمات الخاصة

الكلمات الخاصة: `متغير`، و`دالة`، و`أرجع`، و`ألقي`، و`جرب`، و`أمسك`، و`كرر`، و`طالما`، و`قف`، و`أكمل`، و`إن`، و`إلا`، و`استورد`، و`من`، و`صدر`، و`صحيح`، و`خطأ`، و`عدم`.

أعتقد أن معانيها واضحة وسهلة التخمين، الآن يجب عليك فقط تصفح المجلد `tests` ومشاهدة بعض الأمثلة، وتجربة كتابة بعض البرامج البسيطة.

### الدوال المدمجة

#### البيانات وتحويلها

- كنص(أي_نوع): نص
- كحرف(عدد): نص
- كعدد(نص): عدد
- حلل_عدد(نص): عدد
- نوع(أي_نوع): نص
- حجم(نص، قائمة، كائن): عدد
- خصائص(كائن): قائمة
- إدفع(قائمة، أي_نوع)
- إسحب(قائمة): أي_نوع
- عشوائي(): عدد
- جا(عدد): عدد
- جتا(عدد): عدد
- ظا(عدد): عدد
- قتا(عدد): عدد
- قا(عدد): عدد
- قتا(عدد): عدد
- رفع(عدد، عدد): عدد
- لوغاريتم(عدد، عدد): عدد

#### نظام التشغيل

- المدخلات(): قائمة
- البيئة(): كائن
- الوقت(): عدد
- أغلق(عدد)
- أدخل(): نص
- إطبع(أي_نوع+)
- أنشئ(نص): ملف
- أنشئ_مجلد(نص)
- إفتح(نص، كائن): ملف
- إقرأ(ملف): نص
- إقرأ_مجلد(نص): قائمة
- إكتب(ملف، نص)
- إنقل(نص، نص)
- إحذف(نص)
- إحذف_مجلد(نص)

## المساعدة في تطوير اللغة

إن كنت تريد دعم اللغة بإبداء بعض الإقتراحات أو عرض مشكلة واجهتك فيمكنك إنشاء GitHub Issue.

أما إن كنت تريد المساعدة في التطوير فيمكنك التواصل معي على dryosefbeder@gmail.com.
